# 高效表达

## 关键步骤

高效表达 = 定主题 + 搭架子 + 填素材

### 1. 定主题

#### 什么是真正的主题？

- 一个主题应该是你所讨论内容你持有的观点或想法

#### 如何明确表达的目的？

- 首先定义清楚汇报的对象，一定要站在对方的角度思考：他关心的到底是什么？
- 和公司大老板汇报：更关注公司战略，因此汇报表述时需要多把自己的工作跟公司的战略挂钩起来讲
- 和部门负责人汇报：更关注部门的业绩，重点在于战术层面。所以做汇报时需要把你的工作跟部门的业绩挂钩，跟自己的 KPI 挂钩
- 和直属 Leader 汇报：不仅关注你的工作业绩，也关注你的个人成长。因此，除了业绩，你在汇报时也可以适当讲讲自己在工作中遇到的困难，以及你是如何克服，并且沉淀方法论的

### 2. 让表达更有条理

- 数字 3 非常神奇，在表达时讲 3 点往往最容易让人接受的。因为说 2 点，给人感觉说服力不足；说 4 点又容易让人记不住

#### 表达框架 1：时间轴结构

- 以时间顺序来展开要讲的内容
- 按事件发展顺序来展开，如“首先-然后-最后”
- 使用场景：汇报工作进度、谈新项目的设想
- 和老板提建议或者需求：如过去你是如何按照计划，一步步推进项目，然后说，现在已经取得了哪些理想的成绩，最后预测下，未来工作上可能会存在哪些问题，需要领导哪些方面的支持

#### 表达框架 2：解决问题结构

1. 问题(What)
2. 原因(Why)
3. 解决方案(How)

#### 表达框架 3：FAB 销售结构

1. 属性(Feature)
2. 优势(Advantage)
3. 利益(Benefit)

- 使用场景：向别人推销某样事物，自我介绍

##### 自我介绍

1. Feature(基本情况): 职业、公司
2. Advantage(过人之处): 自己最与众不同或者做过最厉害的一件事
3. Benefit(可提供的帮助): 你能够给别人带来什么样的帮助

## 2 种表达素材，让发言更具说服力

### 素材 1：数据

- 比起抽象的形容词(如:很多、较少、快速)，具体的数据会让表达更加精准，也让人感觉你更专业
- 数据本身并没有意义，数据给人的感觉才有意义

#### 原则 1：数据要筛选

- 只需要留下最有价值、最有力的关键数据
- 代表结果的数据往往是比较重要的

#### 原则 2：数据要解释

- 数据本身没有意义，你才是意义的缔造者

#### 经典案例

- 对比：乔布斯谈手机浏览器“使用 iPhone 浏览的占全美总数的 58.2%，是第二名的 2 倍半还多”
- 换算：在 iPhone 诞生 200 天时“到目前为止，我们已经售出了四百万部 iPhone 手机。如果用 400 万除以 200 天，也就是平均每天售出 2 万部 iPhone”
- 换算：“一年卖出三亿多杯，杯子连起来可绕地球一圈”
- 类比

### 素材 2：故事

#### 故事三要素

- 冲突：主人公遭遇了一个困境(重点)，帮助听众意识到问题的严重性，说服采取下一步行动
- 行动：他必须通过各种方式解决目前的困境
- 结局：他成功了或者失败了

#### 经典案例

##### 顾问 A

我们访谈了贵公司高管，调研了主要竞争对手，也研究了贵公司的组织架构。我们发现，贵公司组织架构冗余，比如各工厂间研发资源重复配置，导致它们之间产品同质化、恶性竞争

##### 顾伟 B

正如您所知道的，行业面临严重产能过剩。贵公司要继续发展，优化资源配置、淘汰落后产能、开发高端产品是成功关键。但是，目前组织架构冗余，比如各工厂间研发资源重复配置，导致内部恶性竞争；同时资源分散，导致高端产品开发能力弱，只能再中低端产品上打价格战。

因此，我们建议将研发与营销资源集中到总部来应对这些问题，实现可持续发展。采取这样的措施后，预计可以节省 10%的人力成本。

## 工作汇报

### 1. 汇报进度

### 2. 汇报成果

### 3. 汇报困难
